# 123456
港鐵高層換人，歐陽伯權出任董事局主席，行政總裁一職則由前常務總監金澤培接任。港鐵一再出現嚴重事故，沙中線醜聞重挫市民信心，管理問題急須匡正，換帥易將僅屬第一步，更重要是改變管治文化，加強內部監督。港鐵掌控全港交通命脈，無公共機構之名，享公共機構之實，可是港鐵的營運管理邏輯，卻是高度向小股東利益傾斜，重盈利輕社會責任，業務龐雜。市民希望港鐵易帥能夠切實帶來變革，而非換湯不換藥。  港鐵經歷糟糕一年  首務重建市民信任  單從盈利的角度看，去年港鐵的表現相當不俗。根據港鐵公布的業績，總盈利雖然按年下跌5％，然而仍高達160億元，期內客運業務利潤上升兩成至接近20億元，來自本地物業發展的利潤更急升1.3倍，達到25.7億元。港鐵核心基本業務盈利直逼113億元，勝過市場預期，每股派息金額亦見上升，投資者和小股東當然高興，然而若從普羅市民的角度看，2018年可說是港鐵史上災難的一年。由去年初東鐵線一度全線癱瘓，到10月發生的4線信號系統同現故障，一次又一次的災難級事故，市民歷歷在目；沙中線工程醜聞不絕，港鐵管理層表現一塌糊塗，誠信備受質疑，公眾氣憤莫名，最終多名高層要躬身下台。  政府物色人選多時，決定委任嶺大校董會主席歐陽伯權出任港鐵董事局主席，接替馬時亨；港鐵方面亦宣布，由常務總監金澤培接任行政總裁一職。歐陽伯權是保險業翹楚，退休後擔任多項公職，出任嶺大校董會主席期間，曾跟學生席地而坐，處理校內糾紛，表現獲得好評，至於金澤培則是資深工程師，服務港鐵20多年，熟悉客運業務及鐵路營運標準。  港鐵董事局主席需要多聆聽重溝通，行政總裁則必須有建造和營運經驗，歐陽伯權和金澤培具備相關質素和條件，然而要根治港鐵的弊病頑疾，需要的不僅是溝通能力或專業經驗，更要有極大的決心和魄力。港鐵風雨飄搖，二人臨危受命，除了收拾沙中線工程爛攤子，更要從制度和管理文化方面入手，對症下藥厲行改革，改善企業管治，提升服務質素。港鐵易帥換將後，能否以新人事新作風，為港鐵帶來新景象，還須拭目以待。  沙中線醜聞，港鐵監督工程不力，事後交代不清不楚，經常前言不對後語，「驗筋」標準又搬龍門，市民大失信心，懷疑港鐵高層諸多隱瞞。市民希望港鐵開誠布公，有碗話碗，有錯直認，莫再文過飾非蒙混過關，更不想再聽到「我哋話你聽OK就得」一類說話，港鐵新主席新總裁要務之一，是回應社會期望，重建市民信任。歐陽伯權表示，他會與董事局、管理團隊以及員工共同努力，「專注為社會提供最佳的服務」，若能說到做到，當然是市民所欲，問題是港鐵積弊根深柢固，改變並不容易。  專注提供最佳服務  減少旁騖多講責任  港鐵營運管理一個根本問題，在於港鐵既是公共事業，又是上市公司。雖然政府是港鐵大股東，擁有超過七成股權，可是卻未有切實發揮領導角色，要求港鐵多以公眾利益為先。港鐵偏重以商業原則營運，管理層思考模式向商業考慮傾斜。過去10多年，港鐵業務愈益龐雜，生意主次變得模糊，物業發展管理、外地業務財源滾滾，盈利比車務更高。管理層強調要顧及股東回報，追逐盈利變成最重要考慮，業務範圍過度擴張，鐵路工程愈益管理不來，港鐵董事局徒有4名「政府高官董事」，卻未能好好發揮監督作用。  政府有責任要求港鐵改革，認真研究是否分拆部分旁支業務，精簡公司架構；港鐵新管理層亦應改變管治文化，多以社會利益為先，不應事事「算死草」。舉例說，近年醫管局為了方便市民和病人出入醫院，希望在醫院與鐵路站之間，興建行人通道或隧道，可是港鐵態度有欠積極，對於醫管局提出興建行人隧道連接廣華醫院和油麻地港鐵站，港鐵表明暫無計劃。興建隧道或需上億元，然而港鐵年年賺逾百億元，絕對有能力亦有責任配合社會需要，多建便民設施。  港鐵要「專注」提供最佳服務，必須減少旁騖，同時逐步改變逐利為先、社會責任為後的管理文化。港鐵去年每日接載約486萬人次，是全港最主要公共交通工具，公司管理層必須明白，港鐵是重要民生事業，得到政府大量有形無形的支持，絕非一般私人企業可比。若非政府交通運輸政策以鐵路為骨幹，令港鐵比起其他公共交通工具擁有更大經營優勢，港鐵車務未必能夠如現在般有利可圖；港鐵得以大搞物業生意賺錢，同樣是政府政策向港鐵傾斜的結果。港鐵既然獲得政府特殊厚待，對社會也應該負起更多責任。
